# 🃏 Покер планирования команды «Шина»

- [🃏 Покер планирования команды «Шина»](#-покер-планирования-команды-шина)
  - [Что такое](#что-такое)
  - [Как проводим](#как-проводим)
  - [Что за оценки](#что-за-оценки)

## Что такое

**Poker planning** это формат командного планирования. Главные его особенности:

- Устроен так, чтобы преодолевать ошибки при оценке задач. Подобные искажения «вшиты» в мозг и общие почти для всех (см. [Ошибка планирования](https://www.wikiwand.com/ru/%D0%9E%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)).
- Избегает абсолютных оценок в пользу относительных. К примеру, оценка не в точных часах, а в условных _Стори поинтах_ (майках, баллах, попугаях и т.д.).
- Открытость для наивности и глупых вопросов — это даже улучшает процесс оценки.
- Задача каждого участника не точнее оценить задачу, а лучше объяснить своё интуитивное ощущение по поводу задачи.

## Как проводим

1. Берём задачу из подготовленного списка
2. «Заводчик» описывает задачу избегая оценок и используя как можно больше фактов: на что похожа эта задача, как задача решалась раньше, что известно о задаче и т.п.
	   - Стоп-слова при описании: легко, сложно, быстро, долго, больно, изи-бризи и так далее. Потому что они путают остальных.
3. Каждый выбирает оценку
4. Одновременно показываем оценки
5. Смотрим на максимальную и минимальную оценки
6. Между теми, кто поставил max и min оценки начинается диалог (плюс-минус 3 минуты)
	- Например, Вася оценил в 1, а Петя в 100, значит Вася задаёт Пете вопросы: «А почему?», «А что я упускаю?», «Какие подводные камни?» и делится своим пониманием задачи (иногда вопросы начинаются в обратную сторону)
	- Если кто-то поменял оценку, но оценки всё ещё существенно разные, то повторяем пункт 4 (плюс-минус 3 повторения)
7. В идеале, все оценки должны стать одинаковыми. В норме оценки различаются, но не более чем на шаг.
    - Если после оценки не меняются, то ставим задаче наибольшую оценку — доверяем скептикам

## Что за оценки

Мы оцениваем в Стори-поинтах (Story Points) по шкале Фибоначчи. Спокойнее! Сложности тут нет, однако это может быть непривычно в первые разы. Вместо линейной шкалы от 1 до 10 мы используем шкалу 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21 — она же последовательность Фибоначчи.

### Зачем это нужно

При оценке по линейным шкалам есть недостаток — человек по-разному ощущает разницу между 1 и 2 и между 101 и 102, хотя по идее должен чувствовать одинаково ведь разница всего в единицу.

Чтобы исправить эту интуитивную неточность, предлагается экспоненциальная шкала. В такой шкале каждое последующее число чувствуется как примерно равное увеличение. Это делается для лучшей равномерности в ощущениях. Вот и всё 🤷‍♂️.

### Какое-то противоречие

Так и есть. Чтобы избежать интуитивных неточностей, мы уходим от точных оценок. Почему? Да потому что стоит идти навстречу интуиции каждого, а не принуждать всех оценивать абсолютно точно — ведь никто не знает как на самом деле решается задача. Это важно для тех команд, которые работают в [_сложном домене_](https://www.wikiwand.com/en/Cynefin_framework#/Complex), то есть не всегда знают точный путь решения. Для команд, в которых большинство проблем решается известным рутинным образом, такой способ оценивания противопоказан, им нужна точность. 

Так мы достигаем наибольших различий в представлении о задаче, а в диалоге находим общие для всех среднее значение. К сожалению, мы не знаем как добиться такого же результата более лёгким способом. Тема придумана не нами и используется по всему миру. [Подробнее](https://www.wikiwand.com/en/Planning_poker#/Equipment)

### Какая оценка что значит

Точное определение оценком каждый для себя определяет сам. Но имеет смысл договориться о границах шкалы чтобы имеет одинаковый на всех масштаб.

Мы придерживаемся следующих границ шкалы:

- **1** — это моментальная задача, которую можно сделать прямо сейчас за минимальный срок. Как правило, тикет для такой задчи не нужен.
- **21** — неоценимо сложная задача, которая требует разделения на подзадачи, которые мы оценим отдельно. Как правило, тикет для такой задачи становится _Эпиком_ (Epic).

Промежуточные оценки мы уже самы опеделяем для себя и верного ответа тут нет. Если мы начнём искать общий язык в относительных оценках, то просто придумаем очередную стандартную шкалу, котрая потеряет пользу для Покера.
