# Ретроспецктива

## Суть


Ретроспектива досталась нам от фреймворка Скрам. Это созвон по итогам спринта, который помогает улаживать возникшие проблемы и улучшать процессы взаимодействия. Длительность 1-2 часа (с перерывам). Участвует вся команда.

## Цели события

- «Выпуск пара»: обсуждение бесяков и болей
- Определение хотелок на будущее
- Повышение доверия друг к другу
- Непрерывное совершенствование процессов взаимодействия
- Расслабление после спринта и just fun

## Этапы события

Ретро разбито на этапы, но их наличие и продолжительность может варьироваться из раза в раз. Вот что мы уже пробовали:

- Fun facts
- Mad/Sad/Glad
- Группировка болей
- Перечисление хотелок
- Перечисление возможных действий

## Что делать

За процесс в Ретро отвечает ведущий, который направляет внимание участников. К ведущему можно относиться как к ответственному за событие. Участникам достаточно присутствовать и быть активным членом команды.

### О присутствии внешних участников на Ретро

Это крайне нежелательно. Ретроспектива это внутренний процесс требующий высокого доверия и не терпящий осуждения извне. В случае когда на Ретро присутствует «супервизор» у участников понижается чувство безопасности и желание делиться.

Если на Ретро есть кто-то, кто стесняет вас, то вы почти обязаны сообщить о дискомфорте (можно и без объяснения причин). Доверительная атмосфера Ретро это ответственность ведущего.

Если на Ретро появляются новые учасники, то это нагрузка не только на ведущего, но и на всю команду. Иногда новому члену команды стоит «повариться» в течение пары-тройки спринтов прежде чем попасть на Ретро.
